<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:ibooks="http://apple.com/ibooks/html-extensions" lang="it-IT" xml:lang="it-IT" class="calibre">
  <head>
    <title>BM02 – Supremacy – Appendice</title>
    <meta content="urn:uuid:35484d83-cd47-4b21-bd76-ea9d55abc8bb" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body epub:type="backmatter" class="calibre2">
		<section epub:type="appendix" role="doc-appendix" class="calibre">
			<h1 class="capitolo" id="h1-0001"><span class="smallcaps1">fonti</span></h1>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0002"><em class="calibre9">Nota sulle fonti</em></h2>
			<p class="testo" id="p_0001">Sono grata per l’incredibile lavoro di giornalisti e autori di numerosi articoli pubblicati su siti web, giornali, riviste, saggi scientifici, podcast e libri che mi hanno permesso di arricchire questa storia con molte fonti secondarie, elencate di seguito.</p>
			<p class="testo" id="p_0002">Nel corso del libro, là dove chi parla è citato al presente insieme a verbi come «dice», «ricorda» o «racconta», si tratta di interviste che ho condotto con queste persone, tra cui Demis Hassabis e Sam Altman. Molti altri con cui ho parlato sono indicati come ex dipendenti o persone informate sui fatti, che rimangono anonimi per motivi spesso legati al rischio di gravi ripercussioni. Sono particolarmente grata a queste persone per la fiducia che hanno riposto in me.</p>
			<p class="testo" id="p_0003">Ci sono altre interviste che non ho potuto includere nel racconto per mancanza di spazio, ma che sono state comunque fondamentali nell’offrirmi un contesto sulla vita di Sam Altman e Demis Hassabis, sul loro lavoro e sul campo dell’<span class="smallcaps">ai</span>; inoltre, ci sono stati esperti che mi hanno aiutato a comprendere e a tradurre in un linguaggio accessibile il funzionamento dei sistemi di apprendimento automatico, delle reti neurali, dei sistemi di diffusione e dei trasformatori.</p>
			<p class="testo" id="p_0004">Le conversazioni intrattenute con centinaia di esperti del settore, imprenditori, venture capitalist, dipendenti ed ex dipendenti di aziende tecnologiche, sia per questo libro sia durante gli ultimi anni di reportage sul nuovo boom dell’<span class="smallcaps">ai</span> per Bloomberg Opinion, «The Wall Street Journal» e «Forbes», hanno influito enormemente sulla mia ricerca.</p>
			<p class="testo" id="p_0005">Ho sfruttato la mia passione per la corsa ascoltando innumerevoli ore di interviste podcast con Sam Altman, Demis Hassabis, Ilya Sutskever, Greg Brockman e molte altre persone coinvolte nella creazione di Open<span class="smallcaps">ai</span> e DeepMind, o che hanno assistito all’evoluzione dell’<span class="smallcaps">ai</span> da settore di nicchia a business in espansione, per mettere insieme molti dettagli del racconto. E se questo ha significato frequenti pause per digitare qualcosa sul cellulare, ne è valsa sicuramente la pena.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0003"><em class="calibre9">1. Un eroe tra i banchi di scuola</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0006">S. Altman, <em class="calibre3">Machine Intelligence</em>, <em class="calibre3">Part 1</em>, blog.samaltman.com, 25 febbraio 2015.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0007">C. Cannon, <em class="calibre3">Sam Altman</em>, <em class="calibre3">Y Combinator</em> (podcast), 8 novembre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0008"><em class="calibre3">First Look: Loopt Provides More Incentives to Try Location-based Services with Loopt Star</em>, Robert Scoble (canale YouTube), 1º giugno 2010.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0009">T. Friend, <em class="calibre3">Sam Altman’s Manifest Destiny</em>, in «The New Yorker», 3 ottobre 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0010">P. Graham, <em class="calibre3">How to Start a Startup</em>, paulgraham.com, marzo 2005.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0011">P. Graham, <em class="calibre3">How Y Combinator Started</em>, paulgraham.com, marzo 2012.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0012">P. Graham, <em class="calibre3">The Word ‘Hacker’</em>, paulgraham.com, aprile 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0013"><em class="calibre3">How Tesla Became the Elon Musk Co.</em>, <em class="calibre3">Land of the Giants</em> (podcast), Vox Media, 2 agosto 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0014">Archivio internet del sito ormai defunto http://www.loopt.com/.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0015">J. Lessin, <em class="calibre3">This Is How Sam Altman Works the Press and Congress. I Know from Experience</em>, in «The Information», 7 giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0016">M. Mitchell, <em class="calibre3">Artificial Intelligence: A Guide for Thinking Humans</em>, Pelican, New York 2020 (tr. it., <em class="calibre3">L’intelligenza artificiale. Una guida per esseri umani pensanti</em>, Einaudi, Torino 2022).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0017">K. Wagstaff, <em class="calibre3">The Good Ol’ Days of <span class="smallcaps">aol</span> Chat Rooms</em>, <span class="smallcaps">cnn</span>, 6 luglio 2012.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0018">E. Weil, <em class="calibre3">Sam Altman Is the Oppenheimer of Our Age</em>, in «New York Magazine», 25 settembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0019"><em class="calibre3">Sebastian Thrun &amp; Sam Altman Talk Flying Vehicles and Artificial Intelligence</em>, video della conferenza «Wired», 16 ottobre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0020"><em class="calibre3"><span class="smallcaps">wwdc</span> 2008 News: Loopt Shows Off New App for the iPhone</em>, <span class="smallcaps">cnet</span> (canale YouTube), 10 giugno 2008.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0004"><em class="calibre9">2. Vincere, vincere, vincere</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0021"><em class="calibre3">A.I. Could Solve Some of Humanity’s Hardest Problems. It Already Has</em>, in <em class="calibre3">The Ezra Klein Show</em> (podcast), 11 luglio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0022">C. Burton-Hill, <em class="calibre3">The Superhero of Artificial Intelligence</em>, in «The Guardian», 16 febbraio 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0023"><em class="calibre3">Demis Hassabis</em>, <em class="calibre3">Desert Island Discs</em> (podcast), <span class="smallcaps">bbc</span> Radio 4, 21 maggio 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0024"><em class="calibre3">Demis Hassabis, Ph.D.</em>, <em class="calibre3">What It Takes</em> (podcast), American Academy of Achievement, 23 aprile 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0025"><em class="calibre3">Genius Entrepreneur</em>, in «The Bridge, Queens College Cambridge Magazine», settembre 2014.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0026"><em class="calibre3">Google DeepMind’s Demis Hassabis</em>, <em class="calibre3">The Bottom Line</em> (podcast), <span class="smallcaps">bbc</span> Radio 4, 16 ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0027">D. Hassabis, <em class="calibre3">The Elixir Diaries</em>, editoriali su «Edge magazine», disponibili anche su archive.kontek.net, 1998-2000.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0028">S. Parker, <em class="calibre3">Republic: The Revolution Review</em>, GameSpot, 2 settembre 2003.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0029">J. Pearce, <em class="calibre3">Getting to Know You</em>, intervista con Angela Hassabis, in «<span class="smallcaps">hbc</span> Accord» (newsletter della Hendon Baptist Church), ottobre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0030"><em class="calibre3">Republic</em>, in «Edge», novembre 1999.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0031">S. Weinberg, <em class="calibre3">Dreams of a Final Theory</em>, Vintage, New York 1994<sup class="calibre8">2</sup> (tr. it., <em class="calibre3">Il sogno dell’unità dell’universo</em>, Mondadori, Milano 1993).</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0005"><em class="calibre9">3. Salvare gli esseri umani</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0032">S. Altman, <em class="calibre3">Hard Tech Is Back</em>, blog.samaltman.com, 11 marzo 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0033">S. Altman, <em class="calibre3">Startup Advice</em>, blog.samaltman.com, 3 giugno 2013.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0034">S. Altman, <em class="calibre3">YC and Hard Tech Startups</em>, ycombinator.com, s.d.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0035">C. Cannon, <em class="calibre3">Sam Altman</em>, <em class="calibre3">Y Combinator</em> (podcast), 8 novembre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0036">M. Chafkin, <em class="calibre3">Y Combinator President Sam Altman Is Dreaming Big</em>, in «Fast Company», 16 aprile 2015.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0037">C. Clifford, <em class="calibre3">Nuclear Fusion Start-Up Helion Scores $375 Million Investment from Open <span class="smallcaps">ai ceo</span> Sam Altman</em>, <span class="smallcaps">cnbc</span>, 5 novembre 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0038">E. Dwoskin, M. Fisher, N. <em class="calibre3">Tiku, King of the Cannibals’: How Sam Altman Took Over Silicon Valley</em>, in «Washington Post», 23 dicembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0039">T. Friend, <em class="calibre3">Sam Altman’s Manifest Destiny</em>, in «The New Yorker», 3 ottobre 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0040">P. Graham, <em class="calibre3">Five Founders</em>, paulgraham.com, aprile 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0041">P. Graham, <em class="calibre3">How to Start a Startup</em>, paulgraham.com, marzo 2005.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0042"><em class="calibre3">How and Why to Start a Startup – Sam Altman &amp; Dustin Moskovitz – Stanford CS183F: Startup School</em>, canale Youtube Stanford Online, 5 aprile 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0043"><em class="calibre3">Paul Graham on Why Sam Altman Took Over as President of Y Combinator in 2014</em>, This Week in Startups Clips (canale YouTube), 19 marzo 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0044">A. Regalado, <em class="calibre3">A Startup Is Pitching a Mind-Uploading Service that Is ‘100 Percent Fatal’</em>, in «<span class="smallcaps">mit</span> Technology Review», 13 marzo 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0045"><em class="calibre3">Sam Altman – Leading with Crippling Anxiety, Discovering Meditation, and Building Intelligence with Self-Awareness</em>, <em class="calibre3">The Art of Accomplishment</em> (podcast), 15 gennaio 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0046">M. Stiegler, <em class="calibre3">The Gentle Seduction</em>, Baen, New York 1990.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0006"><em class="calibre9">4. Un cervello migliore</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0047">N. Bostrom, <em class="calibre3">Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies</em>, Oxford University Press, Oxford 2014 (tr. it., <em class="calibre3">Superintelligenza. Tendenze, pericoli, strategie</em>, Bollati Boringhieri, Torino 2018).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0048">K.M. Cutright, M. Karataş, <em class="calibre3">Thinking about God Increases Acceptance of Artificial Intelligence in Decision-Making</em>, in «Proceedings of the National Academy of Sciences (<span class="smallcaps">pnas</span>)», 120(2023), n. 33.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0049"><em class="calibre3">Demis Hassabis, Ph.D.</em>, <em class="calibre3">What It Takes</em> (podcast), American Academy of Achievement, 23 aprile 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0050">M. Dowd, <em class="calibre3">Elon Musk’s Billion-Dollar Crusade to Stop the <span class="smallcaps">ai</span> Apocalypse</em>, in «Vanity Fair», 26 marzo 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0051">B. Goertzel, <em class="calibre3"><span class="smallcaps">agi</span> Revolution: An Inside View of the Rise of Artificial General Intelligence</em>, Humanity+ Press, Middletown 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0052">D. Hassabis, <em class="calibre3">The Neural Processes Underpinning Episodic Memory</em>, tesi di dottorato, University College London, febbraio 2009.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0053">T. Homer-Dixon, <em class="calibre3">The Ingenuity Gap</em>, Knopf Doubleday, New York 2000.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0054">R. Kurzweil, <em class="calibre3">The Age of Spiritual Machines</em>, Penguin, New York 2000.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0055">J. McCarthy, M.L. Minsky, N. Rochester, C.E. Shannon, <em class="calibre3">A Proposal for the Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence: August 31,1955</em>, in «The <span class="smallcaps">ai</span> Magazine», 27(2006), n. 4, pp. 12-14. Le copie dell’originale sono custodite negli archivi del Dartmouth College e della Stanford University. Una riproduzione della proposta è reperibile qui: https://ojs.aaai.org/ aimagazine/index.php/aimagazine/article/view/1904.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0056">R. Penrose, <em class="calibre3">Shadows of the Mind: A Search for the Missing Science of Consciousness</em>, Vintage, London 1995 (tr. it., <em class="calibre3">Ombre della mente. Alla ricerca della coscienza</em>, Rizzoli, Milano 1996).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0057">M. Syed, <em class="calibre3">Demis Hassabis Interview: The Kid from the Comp Who Founded DeepMind and Cracked a Mighty Riddle of Science</em>, in «The Sunday Times», 5 dicembre 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0058"><em class="calibre3">A Systems Neuroscience Approach to Building <span class="smallcaps">agi</span> – Demis Hassabis, Singularity Summit 2010</em>, Google DeepMind (canale YouTube), 7 marzo 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0059">P. Thiel, B. Masters, <em class="calibre3">Zero to One: Notes on Start Ups, or How to Build the Future</em>, Virgin Books, London 2015 (tr. it., <em class="calibre3">Da zero a uno. I segreti delle start-up, ovvero come si costruisce il futuro</em>, <span class="smallcaps">bur</span>, Milano 2015).</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0007"><em class="calibre9">5. Per l’utopia, per i soldi</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0060"><em class="calibre3">Andrew Ng: Deep Learning, Education, and Real-World <span class="smallcaps">ai</span></em>, in <em class="calibre3">Lex Fridman Podcast</em>, 20 febbraio 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0061"><em class="calibre3">Bill Gates, Sergey Brin, and Larry Page: Tech Titans</em>, <em class="calibre3">What It Takes</em>, American Academy of Achievement, achievement.org, 13 gennaio 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0062">R. Copeland, <em class="calibre3">Google Management Shuffle Points to Retreat from Alphabet Experiment</em>, in «The Wall Street Journal», 5 dicembre 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0063">H. Hodson, <em class="calibre3">DeepMind and Google: The Battle to Control Artificial Intelligence</em>, in «The Economist», 1º marzo 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0064">J. Huxley, <em class="calibre3">Transhumanism</em>, in «Journal of Humanistic Psychology», gennaio 1968.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0065">H. Markram, <em class="calibre3">A Brain in a Supercomputer</em>, <span class="smallcaps">ted</span> Global, luglio 2009.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0066">C. Metz, <em class="calibre3">Genius Makers: The Mavericks Who Brought <span class="smallcaps">ai</span> to Google, Facebook, and the World</em>, Random House Business, New York 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0067"><em class="calibre3">Peter Thiel Says America Has Bigger Problems Than Wokeness</em>, <em class="calibre3">Honestly with Bari Weiss</em> (podcast), 3 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0068">M. Suleyman, M. Bhaskar, <em class="calibre3">The Coming Wave</em>, Crown, New York 2023 (tr. it., <em class="calibre3">L’onda che verrà</em>, Garzanti, Milano 2024).</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0008"><em class="calibre9">6. La missione</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0069">R. Albergotti, <em class="calibre3">The Secret History of Elon Musk, Sam Altman, and OpenAI</em>, in «Semafor», 24 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0070">A. Birhane, P. Kalluri, D. Card, W. Agnew, R. Dotan, M. Bao, <em class="calibre3">The Values Encoded in Machine Learning Research</em>, in «FAccT Conference ’22: Proceedings of the 2022 <span class="smallcaps">acm</span> Conference on Fairness, Accountability, and Transparency», giugno 2022, pp. 173-184.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0071">G. Brockman, <em class="calibre3">My Path to OpenAI</em>, blog.gregbrockman.com, 3 maggio 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0072">A. Conn, <em class="calibre3">Concrete Problems in</em> <span class="smallcaps">ai</span> <em class="calibre3">Safety with Dario Amodei and Seth Baum</em>, <em class="calibre3">Future of Life Institute</em> (podcast), 31 agosto 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0073">M. Dowd, <em class="calibre3">Elon Musk’s Billion-Dollar Crusade to Stop the</em> <span class="smallcaps">ai</span> <em class="calibre3">Apocalypse</em>, in «Vanity Fair», 26 marzo 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0074">Elon Musk <em class="calibre3">vs</em> Sam Altman [2024] <span class="smallcaps">CGC</span>-24-612746.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0075">T. Friend, <em class="calibre3">Sam Altman’s Manifest Destiny</em>, in «The New Yorker», 3 ottobre 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0076">J. Galef, <em class="calibre3">Elon Musk Donates $10M to Our Research Program</em>, futureoflife.org, 22 gennaio 2015.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0077"><em class="calibre3">Greg Brockman: OpenAI and <span class="smallcaps">agi</span></em>, Lex Fridman Podcast, 3 aprile 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0078">M. Harris, <em class="calibre3">Elon Musk Used to Say He Put $100M in OpenAI, but Now It’s $50M: Here Are the Receipts</em>, TechCrunch, 18 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0079">C. Metz, <em class="calibre3">Ego, Fear and Money: How the <span class="smallcaps">ai</span> Fuse Was Lit</em>, in «The New York Times», 3 dicembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0080">C. Metz, <em class="calibre3">Inside OpenAI, Elon Musk’s Wild Plan to Set Artificial Intelligence Free</em>, in «Wired», 27 aprile 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0081">A. Vance, <em class="calibre3">Elon Musk: How the Billionaire <span class="smallcaps">ceo</span> of SpaceX and Tesla Is Shaping Our Future</em>, Virgin Books, London 2015.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0009"><em class="calibre9">7. Giochi e giochetti</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0082">J. Aron, <em class="calibre3">How to Build the Global Mathematics Brain</em>, in «New Scientist», 4 maggio 2011.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0083">S. Byford, <em class="calibre3">Google’s AlphaGo AI Defeats World Go Number One Ke Jie</em>, The Verge, 23 maggio 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0084">R. Gallagher, <em class="calibre3">Google’s Secret China Project ‘Effectively Ended’ after Internal Confrontation</em>, The Intercept, 17 dicembre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0085">R. Gallagher, <em class="calibre3">Private Meeting Contradicts Google’s Official Story on China</em>, The Intercept, 9 ottobre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0086"><em class="calibre3">Has Anyone Actually Tried to Convince Terry Tao or Other Top Mathematicians to Work on Alignment?</em>, www.lesswrong.com, 8 giugno 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0087"><em class="calibre3">How to Play</em>, British Go Association, aggiornato il 26 ottobre 2017, https://www.britgo.org/intro/intro2.html.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0088">C. Metz, <em class="calibre3">Genius Makers: The Mavericks Who Brought <span class="smallcaps">ai</span> to Google, Facebook, and the World</em>, Random House Business, New York 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0089">C. Metz, <em class="calibre3">Google Is Already Late to China’s <span class="smallcaps">ai</span> Revolution</em>, in «Wired», 2 giugno 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0090">J. Rogin, <em class="calibre3">Eric Schmidt: The Great Firewall of China Will Fall</em>, in «Foreign Policy», 9 luglio 2012.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0091">M. Suleyman, M. Bhaskar, <em class="calibre3">The Coming Wave</em>, Crown, New York 2023 (tr. it., <em class="calibre3">L’onda che verrà</em>, Garzanti, Milano 2024).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0092">J. Temperton, <em class="calibre3">DeepMind’s New <span class="smallcaps">ai</span> Ethics Unit Is the Company’s Next Big Move</em>, in «Wired», 4 ottobre 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0093">Y. Yang, <em class="calibre3">Google’s AlphaGo Is World’s Best Go Player</em>, in «Financial Times», 25 maggio 2017.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0010"><em class="calibre9">8. È meraviglioso?</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0094">J. Angwin, J. Larson, S. Mattu, L. Kirchner, <em class="calibre3">Machine Bias – There’s Software Used across the Country to Predict Future Criminals. And It’s Biased against Blacks</em>, ProPublica, 23 maggio 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0095">J. Buolamwini, T. Gebru, <em class="calibre3">Gender Shades: Intersectional Accuracy Disparities in Commercial Gender Classification</em>, in «Proceedings of Machine Learning Research», 81(2018), pp. 1-15.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0096">J. Dastin, <em class="calibre3">Amazon Scraps Secret <span class="smallcaps">ai</span> Recruiting Tool That Showed Bias against Women</em>, Reuters, 10 ottobre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0097">H. Devlin, A. Hern, <em class="calibre3">Why Are There So Few Women in Tech? The Truth behind the Google Memo</em>, in «The Guardian», 8 agosto 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0098">T. Gebru, J. Morgenstern, B. Vecchione, J. Wortman Vaughan, H. Wallach, H. Daumé <span class="smallcaps">iii</span>, K. Crawford, <em class="calibre3">Datasheets for Datasets</em>, in «Communications of the <span class="smallcaps">acm</span>», 64(2021), n. 12, pp. 86-92.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0099">N. Grant, K. Hill, <em class="calibre3">Google’s Photo App Still Can’t Find Gorillas. And Neither Can Apple’s</em>, in «The New York Times», 22 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0100">J. Harris, <em class="calibre3">‘There Was All Sorts of Toxic Behaviour’: Timnit Gebru on Her Sacking by Google, <span class="smallcaps">ai’</span>s Dangers and Big Tech’s Biases</em>, in «The Guardian», 22 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0101">J. Horwitz, <em class="calibre3">The Facebook Files</em>, in «The Wall Street Journal», 1º ottobre 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0102">L. Thompson Payton, <em class="calibre3">Americans Check Their Phones 144 Times a Day. Here’s How to Cut Back</em>, in «Fortune», 19 luglio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0103">T. Simonite, <em class="calibre3">What Really Happened When Google Ousted Timnit Gebru</em>, in «Wired», 8 giugno 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0104"><em class="calibre3">The Social Atrocity: Meta and the Right to Remedy for the Rohingya</em>, Amnesty International, 29 settembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0105">D. Wakabayashi, K. Benner, <em class="calibre3">How Google Protected Andy Rubin, the ‘Father of Android’</em>, in «The New York Times», 25 ottobre 2018.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0011"><em class="calibre9">9. Il paradosso di Golia</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0106">G. de Vynck, <em class="calibre3">Google’s Cloud Unit Won’t Sell a Type of Facial Recognition Tech</em>, Bloomberg, 13 dicembre 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0107"><em class="calibre3">Google Duplex: <span class="smallcaps">ai</span> Assistant Calls Local Businesses to Make Appointments</em>, Jeff Grubb’s Game Mess (canale YouTube), 8 maggio 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0108">M. Kruppa, S. Schechner, <em class="calibre3">How Google Became Cautious of AI and Gave Microsoft an Opening</em>, in «The Wall Street Journal», 7 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0109">J. Love, <em class="calibre3">Google Says Over Half of Generative AI Startups Use Its Cloud</em>, Bloomberg, 29 agosto 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0110">L. Nylen, <em class="calibre3">Google Paid $26 Billion to Be Default Search Engine in 2021</em>, Bloomberg, 17 ottobre 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0111">J. Uszkoreit, <em class="calibre3">Transformer: A Novel Neural Network Architecture for Language Understanding</em>, blog.research.google, 31 agosto 2017.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0112">A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A.N. Gomez, L. Kaiser, I. Polosukhin, <em class="calibre3">Attention Is All You Need</em>, in «Advances in Neural Information Processing Systems», 30(2017).</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0012"><em class="calibre9">10. Le dimensioni contano</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0113">G. Brockman (@gdb): «La settimana scorsa abbiamo celebrato il nostro matrimonio civile negli uffici di @OpenAI. Ha officiato @ilyasut, con la mano robotica nel ruolo di portafedi. I preparativi per il matrimonio vero e proprio inizieranno a breve», Twitter, 12 novembre 2019, ore 9.39 (https://twitter.com/gdb/status/1194293590979014657?lang=en).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0114">G. Brockman, <em class="calibre3">Microsoft Invests in and Partners with OpenAI to Support Us Building Beneficial <span class="smallcaps">agi</span></em>, www.openai.com, 22 luglio 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0115"><em class="calibre3">Greg Brockman: OpenAI and <span class="smallcaps">agi</span></em>, Lex Fridman Podcast, 3 aprile 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0116">K. Hao, <em class="calibre3">The Messy, Secretive Reality behind OpenAI’s Bid to Save the World</em>, in «<span class="smallcaps">mit</span> Technology Review», 17 febbraio 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0117">K. Hao, C. Warzel, <em class="calibre3">Inside the Chaos at OpenAI</em>, in «The Atlantic», 19 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0118">B. Jin, K. Hagey, <em class="calibre3">The Contradictions of Sam Altman, <span class="smallcaps">ai</span> Crusader</em>, in «The Wall Street Journal», 31 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0119">A. Kraft, <em class="calibre3">Microsoft Shuts Down AI Chatbot after It Turned into a Nazi</em>, <span class="smallcaps">cbs</span> News, 25 marzo 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0120">S. Levy, <em class="calibre3">What OpenAI Really Wants</em>, in «Wired», 5 settembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0121">C. Metz, <em class="calibre3"><span class="smallcaps">ai</span> Researchers Are Making More Than $1 Million, Even at a Non-profit</em>, in «The New York Times», 19 aprile 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0122">C. Metz, <em class="calibre3">The ChatGPT King Isn’t Worried, but He Knows You Might Be</em>, in «The New York Times», 31 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0123">Open<span class="smallcaps">ai</span> Charter, www.openai.com/charter, 9 aprile 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0124">A. Radford, K. Narasimhan, T. Salimans, I. Sutskever, <em class="calibre3">Improving Language Understanding by Generative Pre-Training</em>, www.openai.com, 11 giugno 2018.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0125">A. Radford, J. Wu, R. Child, D. Luan, D. Amodei, I. Sutskever, <em class="calibre3">Language Models Are Unsupervised Multitask Learners</em>, www.openai.com, 14 febbraio 2019.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0013"><em class="calibre9">11. Vincolati a Big Tech</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0126">N. Ahmed, M. Wahed, N.C. Thompson, <em class="calibre3">The Growing Influence of Industry in <span class="smallcaps">ai</span> Research</em>, in «Science», 2 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0127">D. Amodei, C. Olah, J. Steinhardt, P. Christiano, J. Schulman, D. Mané, <em class="calibre3">Concrete Problems in <span class="smallcaps">ai</span> Safety</em>, arxiv.org, 25 luglio 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0128">R. Copeland, <em class="calibre3">Google Management Shuffle Points to Retreat from Alphabet Experiment</em>, in «The Wall Street Journal», 5 dicembre 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0129">M. Coulter, H. Langley, <em class="calibre3">DeepMind’s Cofounder Was Placed on Leave after Employees Complained about Bullying and Humiliation for Years. Then Google Made Him a <span class="smallcaps">vp</span></em>, in «Business Insider», 7 agosto 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0130">T. Friend, <em class="calibre3">Sam Altman’s Manifest Destiny</em>, in «The New Yorker», 3 ottobre 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0131">H. Hodson, <em class="calibre3">Revealed: Google <span class="smallcaps">ai</span> Has Access to Huge Haul of <span class="smallcaps">nhs</span> Patient Data</em>, in «New Scientist», 29 aprile 2016.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0132">E. Ludlow, M. Day, D. Bass, <em class="calibre3">Amazon to Invest Up to $4 Billion in AI Startup Anthropic</em>, Bloomberg, 25 settembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0133">K. Piper, <em class="calibre3">Exclusive: Google Cancels AI Ethics Board in Response to Outcry</em>, Vox, 4 aprile 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0134">D. Primack, <em class="calibre3">Google Is Investing $2 Billion into Anthropic, a Rival to OpenAI</em>, Axios, 30 ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0135">R. Waters, <em class="calibre3">DeepMind Co-founder Leaves Google for Venture Capital Firm</em>, in «Financial Times», 21 gennaio 2022.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0014"><em class="calibre9">12. Sfatare i miti</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0136">A. Abid, M. Farooqi, J. Zou, <em class="calibre3">Large Language Models Associate Muslims with Violence</em>, in «Nature Machine Intelligence», 3(2021), n. 6, pp. 461-463.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0137">P. Barrett, J. Hendrix, G. Sims, <em class="calibre3">How Tech Platforms Fuel <span class="smallcaps">us</span> Political Polarization and What Government Can Do about It</em>, Brookings, 27 settembre 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0138">E. Bender, T. Gebru, A. McMillan-Major, S. Shmitchell, <em class="calibre3">On the Dangers of Stochastic Parrots: Can Language Models Be Too Big?</em>, in «FAccTConference ’21: Proceedings of the 2021 <span class="smallcaps">acm</span> Conference on Fairness, Accountability, and Transparency», marzo 2021, pp. 610-623, https://dl.acm.org/doi/10.1145/3442188.3445922.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0139">T.B. Brown <em class="calibre3">et al.</em>, <em class="calibre3">Language Models Are Few-Shot Learners</em>, www.openai.com, 22 luglio 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0140">S. Gehman, S. Gururangan, M. Sap, Y. Choi, N.A. Smith, <em class="calibre3">RealToxicityPrompts: Evaluating Neural Toxic Degeneration in Language Models</em>, in «Findings of the Association for Computational Linguistics: <span class="smallcaps">emnlp</span> 2020», novembre 2020, pp. 3356-3369.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0141">T. Hornigold, <em class="calibre3">This Chatbot Has Over 660 Million Users – and It Wants to Be Their Best Friend</em>, Singularity Hub, 14 luglio 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0142">B. Jin, M. Kruppa, <em class="calibre3">Microsoft to Deepen OpenAI Partnership, Invest Billions in ChatGPT Creator</em>, in «The Wall Street Journal», 23 gennaio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0143">C. Lecher, <em class="calibre3">The Artificial Intelligence Field Is Too White and Too Male, Researchers Say</em>, The Verge, 17 aprile 2019.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0144">B. Lemoine, <em class="calibre3">I Worked on Google’s <span class="smallcaps">ai</span>. My Fears Are Coming True</em>, in «Newsweek», 27 febbraio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0145">C. Lodewick, <em class="calibre3">Google’s Suspended <span class="smallcaps">ai</span> Engineer Corrects the Record: He Didn’t Hire an Attorney for the ‘Sentient’ Chatbot, He Just Made Introductions – the Bot Hired the Lawyer</em>, in «Fortune», 23 giugno 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0146">A. Luccioni, J. Viviano, <em class="calibre3">What’s in the Box? An Analysis of Undesirable Content in the Common Crawl Corpus</em>, in «Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 2: Short Papers)», agosto 2021, pp. 182-189.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0147">B. Muller, <em class="calibre3"><span class="smallcaps">bert</span> 101: State of the Art NLP Model Explained</em>, Hugging Face, 2 marzo 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0148">C. Newton, <em class="calibre3">The Withering Email That Got an Ethical AI Researcher Fired at Google</em>, Platformer, 3 dicembre 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0149">J. Nicholson, <em class="calibre3">The Gender Bias Inside GPT-3</em>, Medium, 8 marzo 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0150">B. Perrigo, <em class="calibre3">Exclusive: OpenAI Used Kenyan Workers on Less Than $2 Per Hour to Make ChatGPT Less Toxic</em>, in «Time», 18 gennaio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0151">C. Silverman, C. Timberg, J. Kao, J.B. Merrill, <em class="calibre3">Facebook Hosted Surge of Misinformation and Insurrection Threats in Months Leading Up to Jan. 6 Attack, Records Show</em>, in ProPublica e «The Washington Post», 4 gennaio 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0152">T. Simonite, <em class="calibre3">What Really Happened When Google Ousted Timnit Gebru</em>, in «Wired», 8 giugno 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0153">N. Tiku, <em class="calibre3">The Google Engineer Who Thinks the Company’s <span class="smallcaps">ai</span> Has Come to Life</em>, in «The Washington Post», 11 giugno 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0154">P.N. Venkit, M. Srinath, S. Wilson, <em class="calibre3">A Study of Implicit Language Model Bias against People with Disabilities</em>, in «Proceedings of the 29th International Conference on Computational Linguistics», ottobre 2022, pp. 1324-1332.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0155">C. Wendler, V. Veselovsky, G. Monea, R. West, <em class="calibre3">Do Llamas Work in English? On the Latent Language of Multilingual Transformers</em>, arxiv.org, 16 febbraio 2024.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0015"><em class="calibre9">13. Ciao, Chat<span class="smallcaps1">gpt</span></em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0156"><em class="calibre3">AlphaFold: The Making of a Scientific Breakthrough</em>, Google DeepMind (canale YouTube), 30 novembre 2020.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0157">R. Andersen, <em class="calibre3">Does Sam Altman Know What He’s Creating?</em>, in «The Atlantic», 24 luglio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0158">N. Grant, <em class="calibre3">Google Calls in Help from Larry Page and Sergey Brin for <span class="smallcaps">ai</span> Fight</em>, in «The New York Times», 20 gennaio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0159">N. Grant, C. Metz, <em class="calibre3">A New Chat Bot Is a ‘Code Red’ for Google’s Search Business</em>, in «The New York Times», 21 dicembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0160">K. Hao, C. Warzel, <em class="calibre3">Inside the Chaos at OpenAI</em>, in «The Atlantic», 19 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0161">M. Heikkilä, <em class="calibre3">This Artist Is Dominating <span class="smallcaps">ai</span>-generated Art. And He’s Not Happy About It</em>, in «<span class="smallcaps">mit</span> Technology Review», 16 settembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0162"><em class="calibre3">Introducing ChatGPT</em>, www.openai.com, 30 novembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0163">K. Johnson, <em class="calibre3">DALL-E 2 Creates Incredible Images – and Biased Ones You Don’t See</em>, in «Wired», 5 maggio 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0164">K. McLaughlin, A. Holmes, <em class="calibre3">How Microsoft’s Stumbles Led to Its OpenAI Alliance</em>, in «The Information», 23 gennaio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0165">R. Merritt, <em class="calibre3">AI</em> <span class="smallcaps"></span><em class="calibre3">Opener: OpenAI’s Sutskever in Conversation with Jensen Huang</em>, blogs.nvidia.com, 22 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0166"><em class="calibre3">Microsoft <span class="smallcaps">cto</span> Kevin Scott on AI</em> <span class="smallcaps"></span><em class="calibre3">Copilots, Disagreeing with OpenAI, and Sydney Making a Comeback</em>, <em class="calibre3">Decoder with Nilay Patel</em> (podcast), 23 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0167">N. Patel, <em class="calibre3">Microsoft Thinks <span class="smallcaps">ai</span> Can Beat Google at Search – <span class="smallcaps">ceo</span> Satya Nadella Explains Why</em>, The Verge, 8 febbraio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0168">S. Pichai, <em class="calibre3">Google DeepMind: Bringing Together Two World-Class AI Teams</em>, blog.google, 20 aprile 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0169">D. Rawat, <em class="calibre3">Unravelling the Dynamics of Diffusion Model: From Early Concept to Cutting-Edge Applications</em>, Medium, 5 agosto 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0170">K. Roose, <em class="calibre3">Bing’s <span class="smallcaps">ai</span> Chat: ‘I Want to Be Alive’</em>, in «The New York Times», 16 febbraio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0171"><em class="calibre3">Sam Altman on the <span class="smallcaps">ai</span> Revolution, Trillionaires and the Future of Political Power</em>, <em class="calibre3">The Ezra Klein Show</em> (podcast), 11 giugno 2021.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0172">K. Weise, C. Metz, N. Grant, M. Isaac, <em class="calibre3">Inside the A.I. Arms Race That Changed Silicon Valley Forever</em>, in «The New York Times», 5 dicembre 2023.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0016"><em class="calibre9">14. Un vago presentimento di sventura</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0173">I dettagli sulla divulgazione da parte di Open Philanthropy del fatto che il suo direttore esecutivo abbia sposato un’impiegata di Open<span class="smallcaps">ai</span> provengono da www.openphilanthropy.org/grants/openai-general-support/.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0174">I dettagli sugli investimenti dei fondatori di <span class="smallcaps">ftx</span> in Anthropic provengono da Pitchbook, una società di ricerche di mercato.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0175">I dettagli sulle sovvenzioni e sul finanziamento di Open Philanthropy provengono da www.openphilanthropy.org/grants/.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0176">I messaggi tra William MacAskill ed Elon Musk provengono da atti processuali datati 28 settembre 2022 e relativi alla contesa legale tra Musk e Twitter.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0177">M. Anderson, <em class="calibre3">Advice for <span class="smallcaps">ceo</span>s Under Pressure from the Board to Use Generative <span class="smallcaps">ai</span></em>, in «Fast Company», 31 ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0178">A. Berg, C. Papageorgiou, M. Vaziri, <em class="calibre3">Technology’s Bifurcated Bite</em>, in «F&amp;D Magazine», dicembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0179">B. Bordelon, <em class="calibre3">How a Billionaire-Backed Network of <span class="smallcaps">ai</span> Advisers Took Over Washington</em>, in «Politico», 23 febbraio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0180"><em class="calibre3"><span class="smallcaps">eu ai</span> Act: First Regulation on Artificial Intelligence</em>, www.europarl.europa.eu, 8 giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0181">N. Gross, <em class="calibre3">What ChatGPT Tells Us about Gender: A Cautionary Tale about Performativity and Gender Biases in</em> <span class="smallcaps">ai,</span> in «Social Sciences», 1º agosto 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0182">S. Johnson, D. Acemoglu, <em class="calibre3">Power and Progress: Our Thousand-Year Struggle Over Technology and Prosperity</em>, Basic Books, New York 2023 (tr. it., <em class="calibre3">Potere e progresso. La nostra lotta millenaria per la tecnologia e la prosperità</em>, Il Saggiatore, Milano 2023).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0183">G. Lewis, <em class="calibre3">The Reluctant Prophet of Effective Altruism</em>, in «The New Yorker», 8 agosto 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0184">M. Lewis, <em class="calibre3">Going Infinite</em>, Penguin, New York 2023 (tr. it., <em class="calibre3">Verso l’infinito e oltre</em>, Chiarelettere, Milano 2024).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0185">W. MacAskill, <em class="calibre3">What We Owe the Future</em>, Oneworld, London 2022 (tr. it., <em class="calibre3">Che cosa dobbiamo al futuro</em>. <em class="calibre3">Prospettive per il prossimo milione di anni</em>, Baldini e Castoldi, Milano 2023).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0186">C. Metz, <em class="calibre3">The ChatGPT King Isn’t Worried, but He Knows You Might Be</em>, in «The New York Times», 31 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0187">C. Metz, <em class="calibre3">‘The Godfather of <span class="smallcaps">ai</span>’ Leaves Google and Warns of Danger Ahead</em>, in «The New York Times», 1º maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0188">G. Miller, <em class="calibre3">The Magical Number Seven, Plus or Minus Two</em>, in «Psychological Review», 1956.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0189">D. Milmo, A. Hern, <em class="calibre3">Discrimination Is a Bigger AI Risk Than Human Extinction – <span class="smallcaps">eu</span> Commissioner</em>, in «The Guardian», 14 giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0190">S. Mollman, <em class="calibre3">A Lawyer Fired after Citing ChatGPT-Generated Fake Cases Is Sticking with <span class="smallcaps">ai</span> Tools</em>, in «Fortune», 17 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0191">S. Moss, <em class="calibre3">How Microsoft Wins</em>, www.datacenterdynamics.com, 24 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0192">S.A. O’Brien, <em class="calibre3">Bumble <span class="smallcaps">ceo</span> Whitney Wolfe Herd Steps Down</em>, in «The Wall Street Journal», 6 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0193"><em class="calibre3">Pause Giant <span class="smallcaps">ai</span> Experiments: An Open Letter</em>, Future of Life Institute, 22 marzo 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0194">B. Perrigo, <em class="calibre3">OpenAI Could Quit Europe Over New <span class="smallcaps">ai</span> Rules, <span class="smallcaps">ceo</span> Sam Altman Warns</em>, in «Time», 25 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0195">S. Piantadosi (@spiantado): «Sì, Chat<span class="smallcaps">gpt</span> è straordinario e lascia a bocca aperta. No, @OpenAI non ha neanche lontanamente affrontato la questione dei bias…», Twitter, 4 dicembre 2022, 10.55, https://twitter.com/spiantado/status/1599462375887114240?lang=en.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0196">K. Piper, <em class="calibre3">Sam Bankman-Fried Tries to Explain Himself</em>, Vox, 16 novembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0197"><em class="calibre3">Rishi Sunak &amp; Elon Musk: Talk <span class="smallcaps">ai</span>, Tech &amp; the Future</em>, Rishi Sunak (canale YouTube), 3 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0198"><em class="calibre3">Romney Leads Senate Hearing on Addressing Potential Threats Posed by <span class="smallcaps">ai</span>, Quantum Computing, and Other Emerging Technology</em>, www.romney.senate.gov, 19 settembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0199">K. Roose, <em class="calibre3">Inside the White-Hot Center of <span class="smallcaps">ai</span> Doomerism</em>, in «The New York Times», 11 luglio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0200"><em class="calibre3">Sam Altman: ‘I Trust Answers Generated by ChatGPT Least than Anybody Else on Earth’</em>, Business Today (canale YouTube), 8 giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0201">P. Singer, <em class="calibre3">The Life You Can Save</em>, Random House, New York 2010 (tr. it., <em class="calibre3">La cosa migliore che tu puoi fare. Cos’è l’altruismo efficace</em>, Sonda, Casale Monferrato 2016).</p>
			<p class="sporgente" id="p_0202"><em class="calibre3">Statement on <span class="smallcaps">ai</span> Risk</em>, Center for <span class="smallcaps">ai</span> Safety, maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0203">C. Vallance, <em class="calibre3">Artificial Intelligence Could Lead to Extinction, Experts Warn</em>, <span class="smallcaps">bbc</span> News, 30 maggio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0204">J. Vincent, <em class="calibre3">OpenAI Sued for Defamation after ChatGPT Fabricates Legal Accusations against Radio Host</em>, The Verge, 9 giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0205">A. Weprin, <em class="calibre3">Jeffrey Katzenberg: AI Will Drastically Cut Number of Workers It Takes to Make Animated Movies</em>, in «Hollywood Reporter», 9 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0206">E. Yudkowsky, <em class="calibre3">Pausing <span class="smallcaps">ai</span> Developments Isn’t Enough. We Need to Shut It All Down</em>, in «Time», 29 marzo 2023.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0017"><em class="calibre9">15. Scacco matto</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0207"><em class="calibre3">The Capabilities of Multimodal <span class="smallcaps">ai</span> | Gemini Demo</em>, Google (canale YouTube), 6 dicembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0208">J. Dastin, K. Hu, P. Dave, <em class="calibre3">Exclusive: ChatGPT Owner OpenAI Projects $1 Billion in Revenue by 2024</em>, Reuters, 15 dicembre 2022.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0209">M. Gurman, <em class="calibre3">Apple’s iPhone Design Chief Enlisted by Jony Ive, Sam Altman to Work on <span class="smallcaps">ai</span> Devices</em>, Bloomberg, 26 dicembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0210">K. Hagey, D. Seetharaman, B. Jin, <em class="calibre3">Behind the Scenes of Sam Altman’s Showdown at OpenAI</em>, in «The Wall Street Journal», 22 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0211">M. Hawkins, E. Ludlow, G. Tan, D. Bass, <em class="calibre3">OpenAI’s Sam Altman Seeks <span class="smallcaps">us</span> Blessing to Raise Billions for <span class="smallcaps">ai</span> Chips</em>, Bloomberg, 16 febbraio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0212">A. Heath, <em class="calibre3">Mark Zuckerberg’s New Goal Is Creating Artificial General Intelligence</em>, The Verge, 18 gennaio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0213">A. Imbrie, O. Daniels, H. Toner, <em class="calibre3">Decoding Intentions: Artificial Intelligence and Costly Signals</em>, Center for Security and Emerging Technology, ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0214">C. Metz, T. Mickle, M. Isaac, <em class="calibre3">Before Altman’s Ouster, OpenAI’s Board Was Divided and Feuding</em>, in «The New York Times», 21 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0215">K. Roose, <em class="calibre3">Inside the White-Hot Center of <span class="smallcaps">ai</span> Doomerism</em>, in «The New York Times», 11 luglio 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0216">M. Sigalos, R. Browne, <em class="calibre3">OpenAI’s Sam Altman Says Human-level <span class="smallcaps">ai</span> Is Coming but Will Change World Much Less Than We Think</em>, <span class="smallcaps">cnbc</span>, 16 gennaio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0217">J. Victor, A. Efrati, <em class="calibre3">OpenAI Made an <span class="smallcaps">ai</span> Breakthrough before Altman Firing, Stoking Excitement and Concern</em>, in «The Information», 22 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0218">B. Walker, <em class="calibre3">Inside OpenAI’s Shock Firing of Sam Altman</em>, Bloomberg, 20 novembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0219">M. Zuckerberg, <em class="calibre3">Some Updates on Our <span class="smallcaps">ai</span> Efforts</em>, video pubblicato il 18 gennaio 2024 su Facebook, https://www.facebook.com/zuck/posts/pfbid02UhntmXwNBLiV8EZHK71gAQmTx8i4vhfte9vfqjrqyGytfuW4dPQSQ5BnbzMBSPY5l.</p>
			<h2 class="paragrafo" id="h2-0018"><em class="calibre9">16. All’ombra dei monopoli</em></h2>
			<p class="sporgente" id="p_0220">R. Bommasani, K. Klyman, S. Longpre, S. Kapoor, N. Maslej, B. Xiong, D. Zhang, P. Liang, <em class="calibre3">The Foundation Model Transparency Index</em>, Stanford Center for Research on Foundation Models (<span class="smallcaps">crfm</span>) e Stanford Institute for Human-Centered Artificial Intelligence (<span class="smallcaps">hai</span>), 18 ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0221">M. Cheng, <em class="calibre3"><span class="smallcaps">ai</span> Girlfriend Bots Are Already Flooding OpenAI’s <span class="smallcaps">gpt</span> Store</em>, in «Quartz», 11 gennaio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0222">M. Cheng, <em class="calibre3">A Startup Founded by Former Google Employees Claims that Users Spend Two Hours a Day with Its <span class="smallcaps">ai</span> Chatbots</em>, in «Quartz», 12 ottobre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0223">A. Holmes, <em class="calibre3">Microsoft <span class="smallcaps">cfo</span> Says OpenAI and Other <span class="smallcaps">ai</span> Products Will Add $10 Billion to Revenue</em>, in «The Information», giugno 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0224"><em class="calibre3">Introducing the <span class="smallcaps">gpt</span> Store</em>, www.openai.com, 10 gennaio 2024.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0225">K. Leswing, <em class="calibre3">Nvidia’s <span class="smallcaps">ai</span> Chips Are Selling for More than $40,000 on eBay</em>, <span class="smallcaps">cnbc</span>, 14 aprile 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0226"><em class="calibre3">The Long-Term Benefit Trust</em>, www.anthropic.com/news/the-long-term-benefit-trust, 19 settembre 2023.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0227">A. Schiffmann (@AviSchiffmann): «Ho appena realizzato l’<span class="smallcaps">ai</span> indossabile più personale al mondo! Con Tab, potrete parlare di qualsiasi cosa. Da oggi, i nostri computer sono anche i nostri partner creativi!», demo di Tab, Twitter, 1° ottobre 2023, 5.12, https://twitter.com/AviSchiffmann/status/1708439854005321954?lang=en.</p>
			<p class="sporgente" id="p_0228">A. Vance, <em class="calibre3">Elon Musk’s Brain Implant Startup Is Ready to Start Surgery</em>, in «Bloomberg Businessweek», 7 novembre 2023.</p>
		</section>
	</body>
</html>
