<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it-IT" xml:lang="it-IT">
<head>
  <title>Il libro</title>
  <meta content="urn:uuid:26a2e7f8-1ff5-4322-a6e6-c271c49386b0" name="Adept.expected.resource"/>
  <link href="../Styles/s0_style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/s1_template.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/s2_extra.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/s3_kindle.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body id="il-libro">
  <div class="header">
    <h1>Il libro</h1>
  </div>

  <div class="main">
    <p>«Vitali ha il dono della leggerezza e la capacità di strappare un sorriso anche quando la situazione sembra disperata».</p>

    <p class="right">Corriere della Sera</p>

    <p class="new-part">Provincia lombarda, tra gli anni Sessanta e gli anni Ottanta del secolo scorso. Un padre tutto casa e lavoro ripercorre la storia del proprio rapporto con i figli, che non sono venuti esattamente come si aspettava. L’Alice, maestrina frustrata, malinconica e sognante, che rimpiange di non essere andata all’università – manco studiare servisse – ed è incapace di fare l’unica cosa che una donna deve saper fare: la moglie. L’Alberto, che i libri, bisogna rendergliene merito, li ha tenuti a debita distanza, ma in compenso si rivela un ingrato. Infine l’Ercolino, che apre bocca solo per mangiare voracemente, anche se è magro quanto un chiodo; e, pensa tu, a scuola pare sia un genio. Insomma, un disastro, cui si aggiunge una moglie pronta in ogni occasione a difendere quei tre disgraziati. Troppo, davvero troppo, anche per un uomo di ferro come lui.</p>

    <p class="new-part">Orgoglioso proprietario di una ferramenta, un tipo solido, senza grilli per la testa, mai un giorno di vacanza: è l’eroe di questo romanzo. Sembra impossibile che gli sia toccata in sorte una simile progenie. Eppure…</p>

    <p>Lo spaccato ironico e preciso di una certa società italiana. Una commedia amara che, con garbo, prende in giro un modello maschile ormai sempre piú raro. O almeno si spera.</p>
  </div>
</body>
</html>